## 01 背包

> 背包大小为 4 在以下物品中选出价值最大的组合，每个物品只能放入一次  
> 名称 重量 价值  
> 物品 0 1 15  
> 物品 1 3 20  
> 物品 2 4 30

难度：普通

### 思路 1 二维 dp：

1.dp[i][j]: 使用二维 dp 数组，由于同一重量的背包可以产生多种组合，所以 dp`[i][j]`:的含义为当背包重量为 j 时，从序号`[0 ~ i]`任选物品放入背包的最大价值；

2.确定递推公式：`dp[i][j]`的值，基于它上面和左上角区域的值推导出来，`dp[i][j] = Math.max(dp[i - 1][j], dp[i - 1][j - weights[i]] + values[i])`。  
`dp[i - 1][j - weights[i]]`：表示当前背包容量减去当前物品重量后的余量，此时若不为负数则会在上一行找到背包余量能装下的物品所对应的最大价值，进行累加；

3.初始化：由于后续操作基于第一行和第一列，所以需要进行初始化：  
第一列背包容量 0，此时放不下任何东西，第一列初始化为 0；  
第一行表示物品 0 在不同背包容量的情况下的最大价值，此时当背包容量大于物品 0 的重量时，赋值为物品 0 的价值。

4.确定遍历顺序：01 背包二维数组的遍历，可以先背包后物品，也可以先物品后背包，从前往后遍历。

```javascript
const testweightbagproblem = (weights, values, bagWeight) => {
  //  dp[i][j]表示 从下标为[0-i]的物品里任意取，放进容量为j的背包，价值总和最大是多少。
  const n = weights.length,
    dp = Array.from(new Array(n), () => new Array(bagWeight + 1).fill(0));
  //  第一列为0表示放入i后背包余量为0时 无法再放入其他物品
  for (let i = 0; i < n; i++) dp[i][0] = 0;
  //  第0号物品放入背包的情况
  for (let i = weights[0]; i <= bagWeight; i++) dp[0][i] = values[0];
  for (let i = 1; i < n; i++) {
    for (let j = 1; j <= bagWeight; j++) {
      /**
       * 不放i: dp[i - 1][j]
       * 放i: dp[i - 1][j - weights[i]] + values[i]
       * */
      if (j < weights[i]) dp[i][j] = dp[i - 1][j];
      else
        dp[i][j] = Math.max(
          dp[i - 1][j],
          dp[i - 1][j - weights[i]] + values[i]
        );
    }
  }
  return dp[n - 1][bagWeight];
};
```

### 思路 2 一维 dp(滚动数组) 重要:

1.dp[j]：表示背包容量为 j 时的最大价值；

2.递推公式：`dp[j] = Math.max(dp[j], dp[j - weights[i]] + values[i])`。

3.初始化： 一维数组中左边存的是上一个物品放入的情况，右边存的是当前遍历的物品放入的情况，当遍历完成时，当前物品的放入情况`从右写到左`，变成上一个物品，开始下一个物品的遍历。由于取最大值，不依赖于上一项，所以都初始化为 0 即可。

4.遍历顺序(**重要**)：  
一维 dp 对遍历顺序有`很严格`的要求，必须先物品后背包，并且物品从小到大，背包从大到小。  
背包若从小到大：此时`dp[j] = Math.max(dp[j], dp[j - weights[i]] + values[i])`，若`i = 0`，则`dp = [0,15,30,45,60]`, 导致重复放入物品；  
若先背包后物品：根据公式，每次内循环会在一个位置`dp[j]`重复写入一个物品的价值，最终形成一个斜对角矩阵。

```javascript
const testweightbagproblem2 = (weights, values, bagWeight) => {
  const n = weights.length,
    dp = new Array(bagWeight + 1).fill(0);
  for (let i = 0; i < n; i++) {
    for (let j = bagWeight; j >= weights[i]; j--) {
      dp[j] = Math.max(dp[j], values[i] + dp[j - weights[i]]);
    }
  }
  return dp[bagWeight];
};
```
